+++
title = "१५ गुण-समय-स्थापना"

+++


पञ्चदशो ऽध्यायः १५  

गुणसमयस्थापना असतोगुणस्य निबन्धनम्  ।  
यथा-यशोहासप्रभृतेः शौक्ल्यम्, अयशसः पापप्रभृतेश्च कार्ष्ण्यं, क्रोधानुरागप्रभृतेश्च रक्तत्वम्  ।  
तत्र यशःशौक्ल्यम्-  
"स्तेमः स्तोको ऽपि नाङ्गे श्वसितमविकलं चक्षुषां सैव वृत्तिर् मध्येक्षीराब्धि मग्नाः स्फुटमथ च वयं को ऽयमीदृक्प्रकारः  ।  
इत्थं दिग्भित्तिरोधःक्षतविसरतया मांसलैस्त्वद्यशोभिः स्तोकावस्थानदुःस्थैस्त्रिजगति धवले विस्मयन्ते मृगाक्ष्यः" ॥  
हासशौक्ल्यम्-  
"अट्टहासच्छलेनास्याद्यस्य फेनौघपाण्डुराः  ।  
जगत्क्षय इवापीताः क्षरन्ति क्षीरसागराः" ॥  
अयशः कृष्णत्वम् -  
"प्रसरन्ति कीर्त्तयस्ते तव च रिकूणामकीर्त्तयो युगपत् ।  
कुवलयदलसंवलिताः प्रतिदिनमिव मालतीमालाः" ॥  
पापकार्ष्ण्यम्-  
"उत्खातनिर्मलमयूखकृपाणलेखाश्यामायिता तनुरभूद्धयकन्धरस्य  ।  
सद्यः प्रकोपकृतकेशववंशनाशसङ्कल्पसज्जनितपापमलीमसेव" ॥  
क्रोधरक्तता-  
"आस्थानकुट्टिमतलप्रतिबिम्बितेन कोपप्रभाप्रसरपाटलविग्रहेण  ।  
भौमेन मूर्च्छितरसातलकुक्षिभाजा भूमिश्चचाल चलतोदरवर्त्तनेव" ॥  
अनुरागरक्तता यथा-  
"गुणानुरागमिश्रेण यशसा तव सर्पता  ।  
दिग्वधूनां मुखे जातमकस्मादर्ध्दकुङ्कुमम्" ॥  
सतो ऽपि गुणस्यानिबन्धनम्, (यथा)-  
कुन्दकुड्मलानां कामिदन्तानां च रक्तत्वं, कमलमुकुलप्रभृतेश्च हरितत्वं, प्रियङ्गुषुष्पाणां च पीतत्वम् ।  
कुन्दकुड्मलाद्यरक्तता-  
"द्योतितान्तः सभैः कुन्दकुड्मलाग्रदतः स्मितैः ।  
स्नपितेवाभवत्तस्य शुद्धवर्णा सरस्वती" ॥  
पद्ममुकुलाहरितत्वम्-  
"उद्दण्डोदरपुण्डरीकमुकुलभ्रान्तिस्पृशा दंष्ट्रया मग्नां लावणसैन्धवे ऽम्भसि महीमुद्यच्छतो हेतया  ।  
तत्कालाकुलदेवदानवकुलैरुत्तालकोलाहलं शौरेरादिवराहलीलमवतादभ्रंलिहाग्रं वपुः" ॥  
प्रियङ्गुपुष्पापीतत्वम्-  
"प्रियङ्गुश्याममम्भोधिरन्ध्रणां स्तनमण्जलम्  ।  
अलङ्कर्तुमिव स्वच्छाः सूते मौक्तिकसम्पदः" ॥  
गुणनियमस्तु तद्यथा-सामान्योपादाने माणिक्यानां शोणता, पुष्पाणां शुक्लता, मेघानां शुक्लता, मेघानां कृष्णता च  ।  
तत्र प्रथमः-  
"सांयात्रिकैरविरतोपहृतानि कूटैः श्यामासु तीरघनराजिषु सम्भृतानि ।  
रन्तानि ते दधति कञ्चिदिहायताक्षि मेधोदरोदितदिनाधिपबिम्बशङ्काम्" ॥  
पुष्पशुक्लता-  
"पुष्पं प्रवालोपहितं यदि स्यान्मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम्  ।  
ततो ऽनुकुर्याद्विशदस्य तस्यास्ताभ्रौष्ठपर्यस्तरुचः स्मितस्य" ॥  
मेघकार्ष्ण्यम्-  
"मेघश्यामेन रोमेण पूतवेदिर्विमानराट्  ।  
मध्ये महेन्द्रनीलेन रत्नराशिरिवावभौ" ॥  
कृष्णनीलयोः, कृष्णहरितयोः, कृष्णश्यामयोः, पीतरक्तयोः, शुक्लगौरयोरेकत्वेन निबन्धनं च कविसमयः  ।  
कथं कृष्णनीलयोरैक्यम्-  
"नदीं तूर्णं कर्णोप्यनुसृतपुलिनां दाक्षिणात्याङ्गनाभिः समुत्तीर्णो वर्णामुभयतटचलाबद्धवानीरहारम् ।  
ततः सह्यस्योच्चैः स्वसलिलनिवहो भाति नीलः स यस्याः प्रियस्यांसे पीने लुलित इव घनः केशपाशः सुकेश्याः" ॥  
कृष्णहरितयोरैक्यम्-  
"मरकतसदृशं च यामुनं स्फटिकशिलाविमलं च जाह्नवम् ।  
तदुभयमुदकं पुनातु वो हरिहरयोरिव सङ्गतं वपुः" ॥  
कृष्णश्यामलयोरैक्यम्-  
"एतत्सुन्दरि नन्दनं शशिमणिस्निग्धालवालद्रुमं मन्दाकिन्यभिषिक्तमौक्तिकशिले मेरोस्तटे नन्दति  ।  
यत्र श्यामनिशासु मुञ्चति मिलन्मन्तः प्रदोषानिलाम् उद्दामामरयोषितामभिरतं कल्पद्रुमश्चन्द्रिकाम्" ॥  
पीतरक्तयोरैक्यम् -  
"लेखया विमलविद्रुमभासा सन्ततं तिमिरमिन्दुरुदासे ।  
दंष्ट्रया कनकभङ्गपिशङ्ग्या मण्डलं भुव इवादिवराहः" ॥  
शुक्लगौरयोरैक्यम् -  
"कैलासगौरं वृषमारुरुक्षोः पादार्पणानुग्रहपूतष्ठम् ।  
अवेहि मां किङ्करमष्टमूर्त्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भपुत्रम्" ॥  
एवं वर्णान्तरेष्वपि ।  
चक्षुरादेरनेकवर्णोपवर्णनम्  ।  
तत्र चक्षुषः शुक्लता-  
"तिष्ठन्त्या जनसङ्कुले ऽपि सुदृशा सायं गृहप्राङ्गणे तद्द्वारं मयि निःसहालसतनौ वीङ्खामृदु प्रेङ्खति  ।  
हीनभ्राननयैव लोलसरलं निःश्वस्य तत्रान्तरे प्रेमार्द्राः शशिखण्डपाण्डिममुषो मुक्ताः कटाक्षच्छटाः" ॥  
श्यामता-  
"अथ पथि गमयित्वा रम्यकॢत्पोपकार्ये कतिचिदवनिपालः शर्वरीः शर्वकल्पः  ।  
पुनरविशदयोध्यां मैथिलीदर्शिनीनां कुवलयितगवाक्षां लोचनैरङ्गनानाम्" ॥  
कृष्णता-  
"पादन्यासक्वणितरशनास्तत्र लीलावधूतै रत्नच्छायाखचितवलिभिश्चामरैः क्लान्तहस्ताः  ।  
वेश्यास्त्वत्तो नखपदसुखान्प्राप्य वर्षाग्रबिन्दू-नामोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेणिदीर्घान् कटाक्षान्" ॥  
मिश्रवर्णता-  
"तामुत्तीर्य व्रज परिचितभ्रूलताविभ्रमाणां पक्ष्योत्क्षेपादुपरि विलसत्कृष्णशारप्रभाणाम्  ।  
कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषामात्मबिम्बं पात्रीकुर्वन्दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम्" ॥  
इति राजशेखरकृतौ काव्यमीमांसायां कविरहस्ये प्रथमे ऽधिकरणे गुणसमयस्थापना पञ्चदशो ऽध्यायः ॥  